# Jalons (rappel cours année 2024-2025)

Périodes pré-baroque.

## Préhistoire

Il y a déjà de la musique - iconographie (exemple "Joueur de flute"), dessins divers - possible d'extrapoler certaines choses.
Etude sur l'acoustique des grottes.

Flutes en os (60 000 BC), hochets, percussions (souches évidées, pas de peau tendues)

## Antiquité

Ecriture (autour de 3300 BC) - possibilité d'analyser des sources. Civilisations multiples (Mésopotamie, Rome, Grèce, Chine, Egypte).

Pour nous: monde perse/Europe/monde Grec.

Concept en Grèce:

- Musique Appolonienne: Dieu solaire, éclaire tout -> vérité, connaissance, raison. Esprit qui n'est pas en proie aux passion - jouée sur des instrument à cordes
- Musique Dionysiaque: Celles qui portent vers les libations, la danse, jouées sur des instruments à vent.

-> Idée que la musique a un pouvoir sur les comportement, l'éthique, la morale - également thérapeutique (notion présente en Inde et en Chine).
-> Il faut former/éduquer le citoyen au bon type de musique pour qu'il prenne sa place dans la société.

## Moyen âge (476 - 1492)

Trace écrites de musique progressivement. Importance de la religion chrétienne dans l'histoire de la musique de l'époque. Christianisme passe de persécuté à religion officielle avec construction d'église, etc.

Première musique notée (l'église a les moyens et le mobile pour unifier).

Musique monodique (ligne mélodique unique) - d'abord uniquement des voix humaines (seules capable de manifester la foi - souffle insufflé par Dieu, etc).

- Traces écrites de chants religieux à partir du IXième siècle
- [Guy d'Arezzo](https://fr.wikipedia.org/wiki/Guido_d%27Arezzo) met des noms sur les notes au XIième
- Légende autour de l'unification des chants via miracle - "Chant Grégorien" apparu au Pâpe Grégoire

&#9835; On écoute - du chant Grégorien ()

Caractéristiques:

- "Cantus Planus" - "Plein Chant" - le chant qui est "plat"
- Mélismes ("Mélismatique" ou "syllabique")

&#9835; On écoute - [Hildegarde van Bingen](https://fr.wikipedia.org/wiki/Hildegarde_de_Bingen) - développe un chant spécifique vu que les femmes sont interdite de présence durant les messes

Style différent:

- Moins plat
- Succession d'élan

### Troubadours (Nor Est, Oï) et Trouvères (Sud Ouest, Oc)

Traditions similaires.

Amour courtois vers femme inaccessible.

Ecriture de poésie + chant - souvent fortunés donc capacité de faire relier/éditer leurs chants.

Troubadours & Trouvéres:

- Adam de la Halle
- Chrétien de Troyes (Trouvère)
- Guillaume d'Aquitaine

### Ecole de Notre Dame (1150-1250)

Centre d'étude à Paris (y compris pour des étrangers), lieu d'expérimentation.

Léonin & Pérotin